# [算法导论]第四章-递推式求解

> 如果说学计算机需要什么数学知识的话，那大概就是数学归纳法吧。

# 分治算法分析

### 分治法的三个步骤

分治法可以总结为一下三个步骤：

1. **分解**：将问题划分为子问题，子问题的形式与原问题一样，规模更小。
2. **解决**：递归解决子问题，到最小规模的时候直接求解。
3. **合并**：将子问题的解组合成原问题的解。

分治法在程序中表现就是*递归*，像*归并排序*、*快速排序*、*最大子数组问题*，用的都是递归的方法。通常我们很容易写出递归的时间复杂度的**递推式**，比如*最大子数组问题*的时间复杂度 $T(n)$ 为：
$$
T(n) = 
\begin{cases}
\Theta(1) \quad &n=1 \\
2T(n/2) + \Theta(n) \quad &n > 1
\end{cases}
$$
### 求解递推式的三种方式

《算法导论》里讲了三种分析递推式的方法：

- **代入法** 		先猜测，再用数学归纳法证明。
- **递归树法**     画出递归树，算出所有节点的代价。一般用于分析和猜测。
- **主定理**         记住公式，无脑求解。

下面来讲一讲**代入法**和**递归树法**。

## 代入法求解递推式

用**代入法**求解递推式分两步走：

1. 猜测解的形式。
2. 用数学归纳法证明。

### 猜测

比如我们要**猜测**递推式的上界，$\O(n)$ ，先复习一下**上界**的定义。

$f(n) = \O(g(n))$ 的充分必要条件是，存在大于零的常数 $c$ ，使得
$$
0 \le f(n) \le c g(n)
$$

所以要先猜测一个 $cg(n)$，然后用数学归纳法证明上式。

> 猜测解需要靠经验，偶尔还需要创造力。

可以先做宽松猜测，再慢慢收紧上界或下界。或者用**递归树法**或**主定理**进行精确猜测。

### 数学归纳法

数学归纳法有两种形式：

- 假设 $f(n)$时成立，证明 $f(n+1)$ 时成立。
- 假设当 $x < n$ 时 $f(x)$ 成立，证明当 $x = n$ 时 $f(x)$ 也成立。

一般好像第一种比较常用，但是这里要用第二种。

### 证明

以*最大子数组问题*的递推式 $T(n) = 2T(n/2) + \Theta(n)$ 为例进行证明。

首先猜测出解为 $T(n) = \O(n\lg n)$ 。证明之前先把 $\Theta (n)$ 变为 $c_1n$ ，这很重要，因为证明过程里不应该用*渐近记号*。下面证明 $T(n) \le c_2 n\lg n$ 。

假设当 $m < n$ 时，$T(m) = c_2 (m \lg m)$ 成立，那么当然 $m = n/2$ 时也成立。

当 $m = n$ 时：
$$
T(n) = 2 T(n/2) + c_1n \\
\le 2 c_2 \frac{n}{2} \lg \frac{n}{2} + c_1n  \\
= c_2 n \lg n - (c_2-c_1)n  \\
\le c_2 n\lg n
$$
其中成立的条件是 $c_2 \ge c_1$。

上面的数学归纳法还少了一步，就是证明初始条件时要成立。这里要注意的是，$T(1) = 1$ ，而 $c_2 m\lg m = 0$，可见这里并不成立。可以把初始条件放高，当$m = 2， 3$ 时可证成立。渐近上界并不要求所有 $n$ 都成立，只要当 $n$ 大于某个值后的都成立即可。

## 用递归树法求解递推式

利用递归树有利于帮助我们理解递归的执行过程，从而分析出递归算法的复杂度。递归树法可以很好的猜测递推式的解，然后再用代入法证明。还可以用递归树法来证明**主定理**。

绘制以 $T(n) = 3 T(n/4) + \O(n^2)$ 、$T(n) = 3 T(n/3) + \O(n^2)$ 和 $T(n) = 3 T(n/2) + \O(n^2)$ 为例，推广到 $T(n) = aT(n/b) + f(n)$，就可以找到主定理的精髓。

> 这个树形图有点难画，很难讲解清楚。决定放弃。

后面交给主定理的证明部分。

## 练习题

> 《算法导论》练习 4.4-3：
>
> 对递归式$T(n) = 4T(n/2+2)+n$，利用递归树确定一个好的渐近上界，用代入法进行验证。

**猜测**

首先括号里的 $+2$ 应该可以舍去，不影响最终结果。然后画出 $T(n) = 4T(n/2) + n$的递归树。

递归树的高度为 $\log_{2}^n$ ，第 $i$ 层有 $4^i$个节点，和为 $2^in$。根据等比数列求和公式，可得
$$
T(n) = \sum_{i=0}^{\log_2^n} 2^i n = \frac{n(1-2^{\log_2^n})}{1-2} \\
= n^2 - n = \Theta(n^2)
$$
**证明**

需要证明的是存在正常数 $c$ 使得 $T(m) \le cm^2$。

初始条件：
$$
T(4) = 4T(4) + 4 \\
T(4) = - \frac{3}{4} \\
T(5) = 4T(4) + 5 \\
T(5) = 2
$$
假设 $m < n$ 时，$T(m) \le cm^2$ 成立。则 $T(m/2 + 2) \le c (m/2 + 2)^2$。

当 $m=n$ 时，
$$
T(n) = 4T(n/2 + 2) + n \\
\le 4c \times (n/2 + 2)^2 + n \\
= 4c(\frac{n^2}{4} + 2n + 4)+n \\
= cn^2 + (8c + 1)n + 4\le cn^2
$$
最后一步要满足的条件是 $(8c+1)n \le -4$，显然当 $n > 4\,\&\,c < -\frac{1}{4}$ 时成立。

得证。